https://www.youtube.com/watch?v=RwC2IBUKJ9g&list=PLutBBWh7xwXMLLNvt6wrOBKBJeCzDAGtR&index=2

https://borfin.com/tr/courses/2368/algoritmik-trade
https://borfin.com/tr/courses/2394/hareketli-ortalamalarla-algo-trade

Instrument:
      VIOPda işlem yap üzerine de faizini al.....
      Gecelik faiz alabilirsin
      Aracı kurumda azami para tutma 700bin yani batsa bile paranı alırsın...


# Bull Period
      trend takip eden indikatörler - boğa trendi için olumlu
      supertrend
      alphatrend
      tillson moving average - kısa alsat için
      iz süren stoplar

- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 
# Kaufman Moving Average Adaptive (KAMA)
      Elinde mal varsa            Mala yeni alacaksan düşeni tutma... RSı ve düşük geçöişlerini incele..
      line to up      --> buy     line to up      --> sell..
      line to down    --> sell    line to down    --> buy...

# ena cryto cross in tradingview
      20günlük hareketli ortalamanın üzerinden gittiği sürrece düşüşü ciddiye alma
      düzeltme yapması normal

# RSI

# Volume/Hacim

# Supertrend

# OBV Indicator (On Balance Volume)
obv denilen, teknik analiz yapilirken kullanabileceginiz 
ama her zaman calismayan bir indicator. 
eger fiyat asagi giderken obv yukari cikiyorsa bu trendin bitecegine isarettir.
(yani fiyat asagi gidiyor ama millet de catir catir aliyor dusuk fiyatlardan). 
tersi de dogrudur. fiyat yukari cikarken obv asagiya gosteriyorsa yukari trendin sonuna geliniyordur demek ki.
trend bulucu olarak işe yarayan indikatördür.

Margin call yemek - yatırdığın para yetmediği uyarısı. ek para ekleme durumu.. 
                        VIOP işlemlerinde düşülen olumsuz durum


# vadeli işlem
VIOP vadeli işlemler - pay vadeli
kaldıraçlı işlemler yapmak
pay vadelisi olan hisseler
kaldıraç x3 olsa ---> %4 ise --> bu %12 eder.. kazan/kaybet
stop loss olmalı ---> viopta düşüşte yakalanırsan --> kol kesmen gerek yoksa ölürsün
sıfırlanmamak bu noktada çok önemli
sermaye bırakman gerek viopa girdiysen


# spot işlem
BISTte taban tavan uygulaması var %10 yükseliyoruz %10 düşüyoruz....


- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 

# 01. Algoritmalara Giriş
      Belli bir sorunun çözümü için belirlenmiş adımlar.
      
      Eylem Planı - Strateji, Disiplin
      Psikolojiden Bağımsız olmak
      Risk yönetimi (Kar Realizasyonu / Stop Loss)
      Eğitim (Temel-Teknik Analiz Bilgisi)

      Algoritma Kullanma Biçimleri/Yöntemleri:
      Sınıf 1 (HFT)              - HFT: High Frequency Trading (Hızlı Robotlar), Kullanan az ama piyasada hacmi çok..
      Sınıf 2 (Oto İşlem)        - Otomatik Al/Sat Platformları, Mekanik veya Kural Bazlı Sistemler (Robotlar, Botlar)
      Sınıf 3 (Hibrit Sistemler) - Manuel olarak Al/Sat sinyallerini gördükten sonra veya Otomatik tarama sonuçlarına göre karar vermek 

      Fiyata göre Algoritma kurgusu
      - x fiyatın altına düşerse sat
      - x fiyatın %3 üstüne çıkarsa al
      - Kademelerdeki LOT dağılımına göre alış ve satış lotları kademelere yayılabilir (VWAP)

      Habere Göre Algoritma Kurgusu
      - Haber okuyan Algoritmalar
      - Haberdeki dataya göre anında işleme karar verirler

      İndikatörlere / Formasyonlara göre Algoritma Kurgusu
      - Bireysel Kullanım

      Algo Dezavantajları
        İşlem Sayısı artacağından extra bir kurtaj/komisyon maliyeti getirir
        Kötü kurgulanırsa zarar ettirir.
        Herkesin bildiği strateji düzgün çalışmayabilir veya Zamanla karlılığı düşebilir.
        Sığ yatırım araçlarında (hacmi düşük enstrümanlarda) iyi performans göstermezler.


- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 
# 02. Backtest
      Geriye dönük test
      Veri Analizi, Geçmişte bu çalışmış mı?
      Tarihsel verilerle geçmişe yönelik analizler yaparak bi stratejinin uygunabilirliğini değerlendirmek.
      Geçmiş verileri kullanarak geleceğe yönelik tahminler
      Backtest: Bir yatırımcının, herhangi bir gerçek sermayeyi riske etmeden önce potansiyel risk ve karlılığı analiz etmek için tarihsel verilerin kullanılması.

      Gerçek getiri genelde backtestin getirinden düşük olur. bu yüzden sağlam bir indikatör seçilmeli.


      Hafta İndikatörü:
        SMA - Simple Moving Average - Basit Hareketli Ortalama
        10 barlık alıyorsak son 10 barın kapanışlarını toplarız o şekilde 10 bölünür.  Aritmetik Ortalama
        Aritmetik Ortalama = Veriler Toplamı / Veri sayısı
        SMA = Fiyatlar Toplamı / Toplanan veri sayısı

        SMA Özellikleri:
          hareketli ortalamalar - Trend İndikatörleridir, trendin yönünü saptamakta kullanılır.
          Lagging - Artçı indikatörlerden biri. Tahmin anlamı taşımaz, Onay anlamı taşır. Teyit eder, fiyatı geriden takip eder. geciken indikatörlerdir.
          Fiyat hareketlerini yumuşatır.
          Uzunluğu büyüdükçe daha geç tepki verir, fakat destek/direnç görevi görmeye başlar.
          50 günlük SMA - buna bir örnek olabilir, çok da kullanılır... destek ve direnç belirleme ve kırılımlarda trend belirleme... al satı bu şekilde yapmak..

        SMA Stratejisi:
          fiyat, 50 SMA üzerinde çıkınca keşisince malı al, %5 izsüren stopla takip et (yükselen fiyatı %5 geriden takip ediyor.düşmeye başlayınca sat emri). sadece al/sat işlemi yap

        SMA Stratejisinin backtest sonuçları:
            BIST100'de stratejinin getirisi: %41
            BIST100'de performansı: %26
            7 işlem: 5 karlı sonuç

- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 
# 03. Optimizasyon
        en iyiyi en uygunu bulmak. stratejiyi daha güçlü ve tutarlı hale getirmek...
        geçmiş verileri kullanır, stratejiyi test eder, farklı parametrileri dener, yüksek getiri sağlayan ayarları buldurur.
        gelecekte bir kesinlik yok yani

        örnek olarak, piyasa yataysa, grafikte iki kanal (bir koridor) oluşturursun. yatada olduğu için mümkün olduğunca az işlem yaparsın.
            çünkü yatay seviyede işlemler terse düşebilir. zararla sonuçlanabilir.
            yatay piyasada olabildiğince az işlem, ve trende olabildiğince erken girmek sağlanmalı.
            koridor olabildiğince geniş tutulur ki bu koridorda algo iş yapmasın emri veriririz. ama koridorun dışına çıktığında da işlem yapmaya başlasın...
            ama koridor çok genişletilirse de trende geç girersin çok da daraltırsan yatayda işlem yapar kaybedersin... bu yüzden ayarında tutmak gerekli

        Optimizasyon biraz makyajlama olarak görülebilir. çirkini güzelleştirir.
            ideal ayarları bulmayı sağlar. parametresi 5 değil 10 olursa daha iyi çalışır sonuçta.

        bu ideal ayarların içerdiği şeyler:

        mesela RSI 14 barlık bir hesap yapar. buna göre programlanmış ama başka şekilde de optime edilmiş....
        yani optimizasyonda belli al sat koşullarını parametreleri değiştirerek değiştirebiliryorsun. al sat noktaların bile değişebilir..

        doğru ve anlamlı yapılan optimizasyonlar:
          kar maximizasyonu sağlar.
          stratejinizin çalışan ideal ayarlarını bulmanızı sağlar.
          bir stratejinini farklı karaktere sahip enstrümanlarda da kullanılılabilmesini sağlar uyumlaştırmak.. stratejiyi daha esnek hale getirir.
          sistemin gerçek işlemlerde kullanıp kullanılmayacağı kararı öncesi fikir verir.

        iyileştirilen parametre sayısı arttıkça:
          stratejilerin getirileri artar
              ama bu bir tuzaktır...seçilen sistemin gerçekleşebilirliği/kullanılabilirliği azalır.
          sisteminiz "overfitted" - aşırı iyileştirilmiş olur. ayarlarla fazla oynamamak gerek. bunun sonucu tehlikeli olabilir. çünkü aynı piyango biletini tekrar tekrar oynama gibi gelir bir süre sonra... bu da başarı şansını azaltır.
          yani "yüksek getiri tuzağı"na düşeersin
          yatırımcılar genellikle en yüksek getiriyi sağlayan ayarları kullanma eğilimdedir.

                Overfitting - Aşırı uyma
                    istatistikte, üretilen bir analizin belirli bir veri kümesine:
                            aşırı oranda uyum göstermesi,
                            bu veri kümesinde yer almayan yeni verilere uyum sağlayamaması problemidir.
                    sistem geçmişte harika çalışmış görünür, fakat gerçek piyasada sonuç kötü olur
                    sistem her noktada para kazanır gibi gözükebilir backtest için.
                            sonuçta sen geriye doğru test yapıyorsun ama geçmişteki dataya ileriye doğru işlem açıyorsun


            optimizasyon el ile yapılmaz...
                  bilgisayar yardımıyla
                      veri terminalleri
                      online siteler/platformlar üzerinden yapılabilir.
                      otomatik
                      manuel (parametreleri tek tek elle değiştirerek)
                    kodlama gerektirebilir.

            trading'de 5 dakikalıkları ayda bir gözden geçirilir... memnunsan devam ettirisin.
                        saatlikse 6 ayda bir kontrol etsen olabilir...
                        standart sapmalar olabilir. yanlış üst üste işlemler yapılabilir...

          Haftanın indikatörü: 
                hareketli ortalama: tillson t3 (tma) indikatörü
                    trendin yönünü bulmakta kullanabiliriz. diğer hareketli ortamalar gibi..
                    tma stratejisiyle hareketli ortalamalardaki gecikmeleri azaltılıyor..
                    fiyat hareketlerini yumuşatıyor.
                    uzunluğu büyüdükçe daha geç tepki verir; fakat destek-direnç görevi görmeye başlar.
        
            tim tillson - stocks & commodities magazine - 1998 
                  Smoothing Techniques for More Accurate Signals

                  yatay piyaslarda etkili değil
                  TMA veya t3 olarak da bilinir.
                  tek çizgiden oluşan bir hareketli ortalama
                  formülasyonda EMA ve DEMA'lar kullanıldı.
                        Bunların 3.derece fonksiyonlarının binom açılımlarıyla hesapladı.
                        Tillson, indikatörde hareketli ortalamaların 2 temel sorununu gidermeye çalışır:
                              1 - sürekli zig zaglar çizmesini önleyerek hatalı sinyallerin yani pürüzlerin önüne geçmek
                              2 - hareketli ortalamanın geçikmesini azaltmak
                        bu amaçla üssel hareketli ortalamaların iç içe birbirine giydirmesi tekniğinden yararlanmıştır.

            indikatörün parametreleri:
                  parametre, ayarlama yaparken senin değiştirebiliyor olacağın rakamlar vs aslında

                  tillson; yüksek, düşük ve kapanışın ortalamalarını kullandığı bi sistem geliştirmiş
                  Değişkenler:
                        1- Periyot (Length): geçmişe doğru baktığı bar sayısı
                                                renk değişimleri ile al satlarda hızlı tepki istiyorsan kısa vadede küçük değerler seçilmeli. (periyot biraz küçülmeli)
                                                Fiyat etkileşimleri ile yapılan al satlarda nispeten daha yüksek değer seçilebilir (periyot biraz daha arttırılmalı)
                        2- Volume Factor: hacim hesaplamada ayar yapmak için kullanılır..
                                                üssel ve çift üssel hareketli ortalama arasındaki ayar tuşu gibi düşün
                                                0 yapınca üsselin 3.dereceden halini alır.            0 değeri T3 eğrisinin Triple EMA gibi davranmasını,
                                                1 yapınca çift üsselin 3.dereceden halini alır.       1 değeri T3 eğrisinin Triple DEMA gibi davanmasını sağlar...
                                                bunun standart hali 0.7 olarak kabul edilir... çift üssele biraz daha yakın..

            İndikatörün işlem yöntemleri:

                  Yöntemler            strateji                                           sinyal
                  ---------            ---------                                          ------
                  1.yöntem              fiyatın T3 ile kesişimi                           AL: fiyat t3ü yukarı keserse                                                            Tillson, bir hareketli ort old. için, burda tillsonun değerini eğer biraz büyük alırsak, uzunluğunu yani fiyatın tillson ile kesişimini yaparız.
                                                                                          SAT: fiyat t3ü aşağıya keserse
                  2.yöntem              t3 renk değişimi                                  AL: t3 kırmızıdan yeşile dönerse
                                                                                          SAT: t3 yeşilden kırmızıya dönerse
                  3.yöntem              birden fazla farklı parametreli t3 kesişimi                   AL: kısa periodlu t3, uzun periyotlu olanı yukarı kestiğinde                  kısa peridlu ortalama, uzun periyodu keserse al      
                                        (birden fazla har. ort. birbirinden kestirerek sinyal al)     SAT: kısa periyotlu t3, uzun periyodlu olanı aşağı kestiğinde                  uzun periyotlu ort., kısayı keserse sat sinyali olarak değerlendirilir.
                  4.yöntem              fiyat ve t3 temasları/kesişimi (bounce)           AL: t3 yukarı trenddeyken fiyat t3'e temas ederse yükseliş beklenir.                        period uzun tutulduğunda bir destek direnç görevi görebiliyor
                                                                                          SAT: t3 aşağı eğimliyken fiyat t3'e temas ederse düşüş beklenir...
                  periodlarda optimizasyyon yapılarak bulunur...
                        geliştiricisi, 5 barlık ortalamanın daha iyi çalıştığını gözlemlemiş...


            t3 - aslında 3 barlık ama 5 barda bu iyi çalışıyor... varsayılan değerleri 8 bar olarak da yapılabilir.

            Tillson Stratejileri
                  Tillson T3 indikatörü renk değiştirmesi (tek çizginin fiyat hareketlerine göre renk değiştirmesi)
                        Koşullar:      T3 yeşil olduğunda AL, T3 kırmızı olduğunda SAT

                  T3 Standart Ayarlar (backtest süreci)
                        Periyot: 8
                        Factor: 0.7
                              Son 2 yıl veri üzerinden test
                              günlük periyot
                              test edilen enstrüman: BIST100 endeksi
                  T3 Standart Ayarlarıyla backtest süreci sonuçları
                        BIST100
                              strateji getirisi: %36
                              BIST100 performansı: %20
                              32 işlemden, 15 karlı (hem long hem de short pozisyondaymış)

                  parametreleri optimizasyon yaparsak: bilgisayara deneme yanılmayla bulmasını istersin. standart değerler değiştirilir...
                              stratejinin ortalama getirisi: %74
                              en iyi getiri: %123
                              BIST100 performansı: %20
                              en iyi getiriye ait T3 parametreleri:
                                    periyot: 13
                                    factor: 1                                    yani periyot ve factor verileri bu şekilde alsaydın Tillson daha iyi çalışacak..
                                    17 işlemden, 11 karlı


                  sabit değerlerle yapılan getiri ile, optimizasyon sonucu gelen getiri arasında iyi fark var...
                  yani bu optimizasyon, normal enstrümanın performansını yenmiş...

                        BIST100 performansı: %20
                        T3 Standart ayar performansı: %36
                        T3 Optimizasyonlu ayar performansı: %74



                  Notlar:
                  Unutma, İndikatörler geriden gelir... ve duyguları yoktur.. her zaman kar-zarar ettirir diye bişey yok.
                  whole moving average indikatörü, tillson gibi renk değiştirme indikatörü

                  hareketli ortalamalar her yerde kullanılabilir, borsa forex vesaire... 
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 
# 04. Momentum
            Algoritmada Momentum'un önemi
            Momentum: fizikte, kütle * hız... (itmeden oluşan hız değişimi)

            Bir araba 50 ile duvara çarpması ile 150 ile duvara çarpması aynı değildir... parçalama etkisi, momentumun fazlalığına göre değişir..

            Momentum: Teknik Analizde, 
                              Fiyatlardaki değişim hızı
                              Fiyat değişiminin gücü
                              Güçlünün tarafında olmak (fiyat nereye gidiyorsa orda ol)
                              Trendlerin başlangıcını ve devamını sağlar

            Momentum, ne kadar hızlı ise o kadar güçlü demek -- ama bir o kadar da momentumun fazla...
            İkinci durum ise kütle, yani teknik analizde buna "Hacim" deriz...
                  Bir araba 50 ile duvara çarpması ile bir uçağın 50 ile duvara çarpması aynı değildir... kütle etkisi, momentumun fazlalığına göre değişir..

            DEĞİŞİM --> Momentum, güç ölçümünü değişimden alır. değişim belirleyicidir. momentum değişimi yakalamaya çalışır.. fiyat değişimi, hacim değişimi
            FARK    --> Değişim hesaplanırken, "FARK" dikkate alınır. Mantığında iki durum/nokta/fiyat arasındaki FARK yatar...

            Momentum aslında Fark'a bakar, bugünkü ya da son andaki ile daha önceki bir zaman arasındaki farktan yola çıkılarak ordaki gücü / değişimi hesaplar.. 

            Yükselirken de düşerkende momentuma bakılır...


            Momentum yatırımcılarının özellikleri:
                  güçlü olanın tarafındadır. kalabalığın biriktiği yerde...
                  hedefleri hareketi en dipten yakalamak değildir. en dipten alıp beklemez... volatilitenin fazla olduğu zmanalarda oyuna girilir.
                  hareketin içinde olmak isterler.
                  hedef, güçlü fiyat hareketi sonlanmadan önce işlemi kapatmaktır
                  zamanlama hayati önem taşır, ani gelişmelere karşı sürekli tetikte olmaları gerekir.

                  yani tren dururken değil de, tren yavaşlarken o arada binip, tren hızlı bir şekilde giderken inmeye çalışırlar..
                  o aradaki güçten hareketten yararlanmak... momentum traderlarının yaptığı şey...
                  David Ricardo: momentum trader
                        "Cut short your losses; let your profits run on" - zarardaysan bunu kısa kesin, kardaysanız bunu devam ettirin...
                                    yani düşüyorsa burdan döner diye beklememek gerek, zarar ettiğini kabul edeceksin.. kardaysan da hemen kurtulmaya çalışmamak gerek... karda oturamıyorlar..
                        güçlü performans eğilimleri olan hisse senetleri satın aldı ve ardından fiyatları düşük performans gösteren hisse senetlerini sattı.
                  Momentum, Gartley ve Wykcoff gibi tanınmış yatırımcılar ve analistler tarafından kullanıldı.

            Kategorilerine göre indikatörler:
                  Momentum:                         Momentum, Trend Score, MACD, TD Sequential
                  Momentum (Aşırı Alım/Satım):      RSI, Stochastic, CCI, SMI
                  Hacim:                            OBV (iki nokta arasındaki hacim farkı), VWMACD, Intraday Intensity, MFI, VROC, A/D, Chaikin Oscillator
                  Trend:                            PSAR, Linear Regression, Hareketli Ortalamalar, Tillson T3
                  Trend Takip:                      Ichimoku, Vortex, Aroon, ADX, DI, Supertrend, MOST
                  Volatilite:                       Bollinger Bands, ATR, Keltner Channels, Donchian Channels, Standart Deviation
                  Stop Loss Indikatörleri:


                  Momentum aslında birçok indikatörün yapısında var. yani fark alır...

            Momentum öçen indikatörler:
                  RSI, MACD, CCI indikatörleri genellikle öncüdür... ve genel özellikleri
                  genel özellikleri:
                        genellikle Öncü (Leading) indikatörlerdir. fiyatın önünde gitmeye çalışır. Leading indicatörleri... öncü oldukları için uyumsuzluklar olabilir. çünkü fiyat yükselme yaparken o daha düşükler yapıyorsa uyumsuzdur.. burda yükselişin sona geleceği anlaşılabilir..başka bir konu..
                        fiyat hareketlerine duyarlıdırlar.
                        Öncü göstergeler oldukları için fiyat hareketleri ile "uyumsuzlar" önem kazanır. uyumsuzlar tehlikelidir...
                        momentum ruhuna sadık kalacak biçimde formüllerinde belirli bir fark hesaplarlar.



          Haftanın indikatörü: 
            MACD: Moving Average Convergence Divergence (Hareketli ortalamanın Yakınsaması/Iraksaması)
                  İki hareketli ortalamanın birbirine yaklaşmasından ve uzaklaşmasından meydana gelen bir indikatör..
            MACD, trend takip eden bir momentum indikatörüdür.
                  hareketli ortalamaların farkı alınarak elde edilen bir osilatör *** (iki hareketli ortalama birbirinden çıkarılır..)
                  geliştiricisi Gerald Appel tarafından 1970'lerde oluşturuldu.

            Önemli bir teknik, tüm hareketli ortalamalarda hatta kesişim yapan göstergelere uyarlanabilir..

            Hesaplama Mantığı:
                  MACD = (26 barlık üssel hareketli ortalama) - (12 barlık üssel hareketli ortalama)                          Bu şekilde birinci çizgi mavi elde edilir..
                  MACD Triggger (Sinyal Çizgisi, tetikleyici çizgi) = MACD değerinini 9 barlık üssel hareketli ortalaması...  Bu şekilde ikinci çizgi kırmızı elde edilir.
                  MACD Histogram = (MACD) - (MACD Trigger)                                                                    Arasındaki fark ama çok kullanılmaz..

                  Bu rakamlar genelde değişmez. MACD Kullanıcıları 26-12-9 yapar parametreleri

            AL-SAT Sinyalleri:
                  1. Sinyal
                  En çok kullanılan klasik hali, MACD ve Trigger Kesişimidir. Bu şekilde MACD'den Al-Sat sinyalleri elde edilir...
                        MACD çizgisi, Trigger sinyal çizgisini aşağı kestiğinde SAT
                        MACD çizgisi, Trigger sinyal çizgisini yukarı kestiğinde AL
                        
                  2. Sinyal
                  MACD, tek çizgi halinde, yani hareketli ortalamayı üzerine atmıyoruz..
                        0'ı yukarı kestiğinde AL, aşağı kestiğinde SAT şeklinde yorumluyoruz.
                        MACD çizgisinin 0 değeri ile kesişimleri de sinyal oluşturur!!
                              MACD çizgisi 0 seviyesini yukarı kestiğinde AL                        yani 12 barlık EMA, 26 barlık EMA'yı yukarı kestiğinde AL demektir.
                              MACD çizgisi 0 seviyesini aşağı kestiğinde SAT                        yani 12 barlık EMA, 26 barlık EMA'yı aşağı kestiğinde SAT demektir.
                                                                                                bir indikatörün, ne anlama geldiğini, neyi hesapladığını mutlaka öğrenmeye çalış...
           İndikatör Parametrelerinin ayarlanması:
                  MACD (26,12,9) varsayılan parametreleri genellikle değiştirmeden kullanılır.      ama hatalar verebilir...
                  Yatay piyasada ve ZigZag fiyat hareketlerindeki hattalı sinyalleri gidermek için
                        1. Sinyal çizgisinin 9 değeri değiştirilebilir.
                        2. MACD 12 ve 26 değerleri katlarına uygun şekilde değiştirilebilir.      mesela 24, 52 gibi bu şekilde sinyal kalitesi artabilir..

                        İndikatörlerde periyot küçülürse daha sık sinyaller, daha erken sinyaller verebilir... ama sinyal kalitesi düşer, hata miktarı artar..      9 barlıkta öyle oluyor..
                                               büyütürsen herşey daha gecikir ama hatalı sinyal azalır ama işleme geç girilir...

            Haftanın Stratejisi:
                  MACD ortalamalarını üssel yerine Tillson T3 yaparak hesaplamak:                  MACD hatalarının önüne geçme stratejisi... tillson biraz daha yumuşak hareketleri olan indikatör yine de kıvrak
                        yani 12 barlık tillsondan, 26 barlık tillson'ı çıkarmak... 9 barlık üssel hareketli ortalamasını almak...
                  Koşullar:
                        MACD çizgisi, trigger sinyal çizgisini yukarı kestiğinde AL
                        MACD çizgisi, trigger sinyal çizgisini aşağı kestiğinde SAT

                  Strateji Backtesti:
                        MACD STANDART AYARLAR
                              Uzun Periyot: 26
                              Kısa Periyot: 12
                              Trigger Periyot: 9                  buna dokunulmadı...
                              Tillson T3 Factor: 0.7              volume factor parametresine de dokunulmuyor: 0.7

                              Son 2 yıl baz alınmış
                              BIST100 endeksi - test edilen enstrüman

                        Sonuçlar: 2 senede
                              BIST100
                              Stratejinin getirisi: %23
                              BIST100 Performansı: %23
                              15 işlem, 7 karlı
                        yani endeks ile kapışamamış... anlamlı bir strateji değil, 
                              tillson harekt kabiliyeti nedeniyle 12, 26 çok anlamlı değerler değil... 
                              ya birbirlerinin arası açılmalı ya da küçültülmeli..
                        sonuçta, optimizasyon etmemiz gerekiyor...
                        
                        OPTİMİZASYON 1: 1,5 senede
                              BIST100
                              12 ve 26 olmak üzere 2 parametre optimize edildi.
                              en iyi getiri: %111
                              bist100 performansı: %23
                              En iyi getiriye ait parametreler: değerler böyle alınırsa getiri yüksek olacak... tillson kesişimlerinden macd elde ederek ...
                                    kısa periyot: 14
                                    uzun periyot: 41
                                    factor: 0.7
                                    trigger periyotu: 9
                              6 adet işlem, 5 tanesi karlı...

                        
                        OPTİMİZASYON 2: bu da var ama çok riske atmaya gerek yok 1,5 senede
                              BIST100
                              12, 26 ve 0.7 olmak üzere 3 parametre optimize edildi.
                              en iyi getiri: %131
                              bist100 performansı: %23
                              en iyi getiriye ait parametreler...
                                    kısa periyot: 6
                                    uzun periyot: 24
                                    factor: 0.3                        hassiyet de değiştirilmiş
                                    trigger periyotu: 9
                              16 adet işlem, 9 tanesi karlı...

                  https://youtu.be/5GLUZgc5Wkk?si=qfwGDBmCYo9dbvNs
                  http://teknikanalizsanati.com/indicatorbuilder.aspx



- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 
# 05. Yapay Zeka
      Data üretimi ve data kontrolü ve verilerin yorumlanması AI'ya düşüyor.

      Scouting - Öncü İz süren Birlik...
      Big Data
      kişiye özel ürün servisleri
      duygu modelleme ve haber analiz araçları
      teknik analiz ve trading araçları
      veri toplama ve yorumlama
      veri madenciliği
      makine öğrenmesi
      kişisel danışmanlık (sigorta, yatırım..)

      geçmiş veriler ile yapay zeka eğitilebilir
      farklı yapay zeka teknikleri ile yeni stratejiler geliştirilebilir.
      mevcut stratejiler yapay zeka ile desteklenebilir
      fiyat hareketlerinin yönü daha tutarlı bir şekilde tahmin edilebiliyor..

      AI Trading:
            https://store.matriksdata.com/Product/Default.aspx?do=ProductDetails&ProductId=23

      Haftanın Stratejisi:
            7 farklı apay zeka modeli var. bu modellerde verileri eğitim yorumlatabiliyorsun.
            Kullanıcılar kendi stratejilerini yapay zeka ile birleştirerek yapay zekanın yön tahmin  etmesini sağlayabiliyor.
            1 dakikalık veriler en tutarsız en çok hataya sebep olan veriler
            daha büyük zaman aralıklarında daha anlamlı sonuçlar elde etmek mümkün

            İçindeki strateji:
            Yapay zeka destekli "RSI" ve "SMI" Momentum indikatörleri yardımıyla yön tahmini
                                          (Stochastic Momentum Index)
                              momentum indikatörler, fiyatın önünden gider.. fiyat tahmini...
            1 dakikalık barlar: fiyatı bulmuyor sadece yönü buluyor...
            Logistik Regression modeli: olasılık hesabıyla en iyi yeri belirler.. tahmin durumu.. bir de linear regression var o da en iyi çizgiyi belirler...
            test edilen canlı veri: BIST100 endeksi geçmiş veriler...

            ama backtestin olmadan çıkma yola..

            tahtadan yazılan emirlerden şu an HFTye gelindi.. farkı yaratan şimdilik algoritmalar. 
            teknoloji ilerledikçe strateji geliştir... senin stratejini birileri biliyorsa farklılaşma olmaz...
            herkes aynı stratejiyi yaparsa da para kazanılmaz.. bu yüzden farklılaşmalı...


- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 
# 06. Volatilite
      Oynaklık
      Fiyatlardaki değişim aralığını ölçer
      finansal varlığın fiyat hareketleri arasındaki farkın büyüklüğünü ölçer.
      yükselirken de düşerken de barlar arası fark..

      Volatilite nasıl yorumlanır?
            Volatilite aslında yüksek risk demek

            yüksek volatilite = yüksek risk
                  risk unsuru arttıkça kazanç ve kayıp miktarları da artacaktır.
                  volatilitesi yüksek varlıklar genellikle daha sık yön değiştirir.

            düşük volatilite = düşük risk
                  düşük riskli ürünlerin getirisi de daha sınırlı seviyelerde kalacaktır
                  volatilitesi düşük varlıklar genellikle daha seyrek yön değiştirir.


      Volatilite ile ilgi İndikatörler (Göstergeler):
            Alt İndikatörler: 
                  Standart Sapma
                  ATR (Average True Range)

            Fiyat serisi üzerine indikatörler:
                  Bollinger Bantları: aslında Standart Sapma'nın kanal haline getirilip fiyatın üzerine atılmış halidir... o kanal içinde hareket edileceği düşünülür.
                  Keltner Kanalları: aslında ATR'nin kanal haline getirilip fiyatın üzerine atılması....

                  fiyat üzerindeki volatilite düşük mü yüksek mi bu şekilde anlıyoruz...


      VIX Korku Endeksi
            Piyasaların  oynaklığını ölçmeye yarayan bir endekstir.
            İlk olarak 1993 yılında hesaplanmaya başlamıştır.
            s&p500 endeks opsiyonlarının fiyat girdilerinden türetilen, piyasa riskinin ve yatırımcıların duygularının bir ölçüsünü ifade eder.
            piyasaların volatil (oynak) olduğu, diğer bir deyişle oynaklığın yüksek olduğu durumlarda volatilite endeksi değeri artar.

            belirsizliğin yüksek olduğu, örneğin savaş, hükümet krizi, mali kriz vb gibi durumlarda piyasalar oynak olacak demek.

            VIX yükseldiği anda uluslararası borsalar düşer... riskli varlıklarda çık ya da fiyat düşüşüyle satın al...

            aslında bu VIX de bir gösteerge üzerinde işlem yapılabilir...

      Haftanın Göstergesi
            ATR (Average True Range - Ortalama gerçek aralık)
                  en güvenilir volatilite göstergelerindendir.
                  Welles Wilder arafından geliştirilmiştir. RSI gibi çoğu indikatörleri geliştirmiş...
                  yön göstermez, tek başına direkt AL-SAT sinyali üretmez....  sadece oynaklık yükseldi risk arttı der....
                  "True Range" olarak ifade edilen "Gerçek Aralık" değerinin ortalamasıdır.
                  Varsayılan olarak "14 periodluk" bir ortalama kullanılır.

                  fiyat hareketlerinde büyük dalgalanmalar, uzun barlar, boşluklar ve gapler oluşuyorsa o zman ATR değeri yüksek olur....
                                          yatay ve belli bir standartta ilerliyorsa ATR küçüktür....
                  yukarı yada aşağı farketmez, yön göstermiyor...
                  yükseliş riskli, sadece öyle düşün...
                  direk üzerinden al-sat yapılamaz... yapılması için belli bir stratejin olmalı....


                  TRUE RANGE - 3 farklı uzaklığı hesaplar:
                        1- Son barın en yükseği - Son barın en düşüğü                  son barın yükseği ile düşüğü arasındaki fiyat farkı
                              High-Low
                        2- Son barın en yükseği - önceki barın kapanış değeri            son barın yükseği ile bir öncekinin kapanışı arasındaki fark (gapli bi açılış varsa onu hesaplamak için kullanılır.)
                              Abs(High-CLOSE[1])
                        3- Son barın en düşüğü - Önceki barın kapanış değeri            son barın en düşüğü ile bir öncekinin kapanışı arasındaki fark (bazen aşağı doğru da gap oluşabilir...)
                              Abs(Low-CLOSE[1])

                              TR (TRUE RANGE) bu 3 değerin en büyüğüdür.
                              ATR ise TR'nin ortalamasıdır.

                  ATR ne gösterir?
                        ATR fiyat ortalama olarak her bar, bu değer kadar oynuyor-hareket ediyor anlamına gelir..
                        Fiyat hareketleri yataylaştıkça ATR değeri küçülür,
                        Volatilite artarken is ATR değeri büyür.

                        Bakılan grafik zaman aralığı küçüldükçe ATR değeri de küçülecektir. Önemli Not

                        Örneğin, 60 dklık grafikte THYAO grafiğinde ATR değeri yaklaşık 11 kuruşu göstermekte iken;
                                    yani her bar yaklaşık 10 kuruşluk bir hareket bekliyor.. son 14 periyota göre hesap ypaıldığında...       
                                    günlük barlar dikkate alındığında ATR'nin 24 kuruş olduğu gözlemlenebilir.
                                    60 dklık ile günlük ATR değerleri farklıdır... küçüldükçe atr değeri küçülecektir...
      
                  ATR göstergesi AL-SAT kararlarında tek başına kullanılmamalıdır.
                  ATR daha çok filtreleme veya onay mekanizması olarak tercih edilebilir.

                  İpucu: 
                        İşleminizdeki hedef fiyatı belirleyip ATR değerine böldüğünüzde
                              tahmini olarak hedefe ulaşmasına kaç bar kaldığını hesaplayabilirsiniz.

                              diyelim ki ATR değeri 2 kuruş.. ve o günkü hedef 20 kuruş...
                              grafikte 60 dakikalık barlara bakıyorum diyelim. yani her saat 2 kuruşluk bir ATR farkı var...
                              eğer ki senin umduğun gibi düşer ya da yükselirse ne yönde işlem yaptığına bağlı olarak
                              yukarı da 20 kuruş hedefin varsa ortalama 20/2 =10 barlık yolu kalıyor...
                              10 bar ne olur peki eğer ki 60 dakikalık barlara bakarsan 10 saatlik bir süreç oluyor...

                        diyelim ki atr değeri işlem yaptığın barlarda 10 kuruş olsun
                        ama o sırada sizin almayı düşündüğün varlıkta 15 kuruşluk fark var...
                        yani 10kuruşluk bi ATR varken 15 kuruş yukardaysa bi soru işareti olmalı kafanda.. alıp almamakla ilgili...


                  Bar içerisindeki fiyat farkı, ATR değerini aşıyorsa Alım ve Satım kararlarında yatırımcıların daha temkinli olması gerekecektir.
                  ATR indikatörünün yaygın ve etkili kullanım alanlarından bir tanesi de STOP lOSS belirlemektir.

                        ATR göstergesi özellikle "Trailing Stop" yani İz Süren Stop belirlemekte çok etkilidir.. HAREKETLİ STOP LOSS olarak kullanılır..
                        Gün içi işlem yapan birçok trader stop değeri belirlerken genellikle işleme iriş fiyatına ATR değerinin 2 katını ekleyerek ve çıkararak işlemi kapatacağı noktayı önceden planlar.
                        böylece muhtemel zararşar kısa kesilirken, olası doğru yönlü işlemlerde kar maksimizasyonu sağlanır..

                        "Klasik Stop"       ile       "İzsüren Stop" farklı kavramlar...
                        Realization: 15               Realization: -
                        Max Price: 14                 Max Price: 14
                        Buy Level: 10                 Pivot Stop: 12 * 
                        Stop Level: 8                 Buy Level: 10

                                                      İzsüren Stop ile Kar Realizasyonu/Hedef Fiyat arasında karın ilerler..
                                                      yani fiyat 13 olduğunda stopu 11'e çeker. kar yedirmez... fiyat geri döndüğünde yakalar...
      Haftanın Stratejisi
            ATR Trailing Stop - ATR İz Süren Stop

            AL-SAT Koşulları:
                        Fiyat, ATR (Klasik 14 barlık) değerinin 2 katından fazla yükselirse AL
                        Fiyat, ATR (Klasik 14 barlık) değerinin 2 katından fazla düşerse SAT

            Stratejinin BackTest Koşulları:
                  ATR Trailing Stop Standart Ayarlar
                        ATR Periyodu: 14
                        ATR Çarpanı: 2 ile çarp.                  sonuç, üstüne çıkarsa al, süşerse sat dedik...
                  Son iki yıllık veriler test edildi
                  Günlük periyot
                  Test edilen enstrüman: BIST100

                  Stratejinin getirisi: %85            normal bist100 performansını yenmiş... tabi son iki yıllık veriye göre yapılmışş... tekrar denenmesi gerek
                  BIST 100 Performansı: %15
                  25 işlem 15 karlı... (çift yönlü işlem yapılmış)

            Strateji Optimize edilirse...
                  ATR Trailing Stop Optimized Ayarlar
                        en iyi ATR Periyodu: 4
                        en iyi ATR Çarpanı: 2.5               çarpanı değiştirmek çok fark eder...

                  Stratejinin getirisi: %97
                  BIST 100 Performansı: %15
                  18 işlem, 11 karlı





- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 
# 07. Teknik Analiz İndikatörleri
            İndikatör = Gösterge                  Arabalardaki göstergeler, telefondaki batarya, pH kağıdı (Asit, Baz), termometre (sıcaklık değeri) bile birer indikatördür..

      Neden kullanılır?
            Ölçüm yapmaya yararlar
            Sayaç olarak kullanılabilir
            Genellikle verileri, sayısal hale getirmeye yararlar.

      Kullanım Amacı:
            Teknik göstergeler, yatırımcılar tarafından finansal araçların arz ve talebi ile piyasa psikoloji hakkında fikir edinmek için kullanılır.
            Fiyat hareketinin devam edip etmeyeceğine dair ipuçları sağlar. kesinlik yok.. İpuçları..
            AL/SAT sinyalleri olşturmak için kullanılır.
            Grafikleri bizlere özetler.
            Teknik analizin önemli bir parçasıdır.

      Kavram kargaşasını önlemek için ingilizcesini de, türkçesini de öğren
            Trailing Stop - İzsüren stop
            RSI - Göreceli güç endeksi

      Teknik Analiz İndikatörleri Genel Özellikler:
            Fiyat, hacim, bilanço verileri gibi matematiksel hesaba konu edilebilecek Geçmiş veya Anlık Veriler ile oluşturulur.
            Teknik analistler veya grafik takip eden yatırımcılar, alım satımların giriş ve çıkış noktalarını değerlendirmek için geçmiş varlık fiyat verilerinde teknik göstergelerden yararlanırlar.

      Grafiksel olarak göstergeler genellikle iki kategoride konumlandırılır..
            Data Serisi üzerine: Fibonacci, Bollinger, PSAR, Hareketli Ortalamalar...      (fiyatın üzerine atılarak)
            Data serisi altına: Osilatörler..                                              (fiyat altına atılarak, tam ölçeklendirmek için)

      İndikatör - Kesinlik bildirmez... AL dedi diye Alınmaz..
            Geçmişe dair verileri yorumlar.. tahminler.. kesinlik değil..
            Fiyatı geriden takip eder.. Olmuş veriyi gösterir.
            İndikatör, far gibidir... Görmek için.. Önümüzü aydınlatıyor ama kaza yapmayacağın anlamına gelmez..
            İndikatör, %50 olan ihtimalini yükseltir..
            Bu tip göstergeler herşey değil ama çok şeydir..
            Neyi neye hesapladığını bilmelisin..

      İndikatör gruplandırılması
            Bir çok kategori ve anlam var..

            Anlamlarına göre:
                  Öncü indikatörler (Leading)
                        - Tahmin / Beklenti anlamı taşırlar
                        - Hesaplanırken genelde "yakın zamanlı veriler" dikkate alınır. bu tarz indikatörler bu yüzden öncü..
                                    Ne kadar geriye gidersen ne kadar uzun bir hatayla hesap yaparsan o zaman biraz daha gecikirsin...
                        - Genel olarak daha keskin ve daha erken sinyal üretirler, yanılma payları dikkate alınmalıdır.
                                    Uyarı: birşey ne kadar erken üretildiyse, yanlış olma olasılığı da o derecede yüksek olur..

                        Örnekler:
                              Momentum indikatörleri.. fiyatın önünde gider..
                              RSI, PSAR, OBV, CCI, Stochastic, Ichimoku (geleceğe dair beklentiler taşır..)
                              Mum Formasyonları (beklenti durumları var)
                              Uyumsuzluklar
                              Fibonacci Seviyeleri

                  Artçı (Geriden Gelen, Geciken) indikatörler (Lagging)
                        - Geçmiş datayı gösterirler. İleriye dönük sana birşey söylemez ama sen yorumlarsın
                        - Daha uzun vadeli veriyi kullanırlar. Trend belirlemekte etkilidirler.
                        - Geciken sinyaller elde edilse de, yatırımcılar daha güvende hisseder.
                              Mesela 50 barlık hareketli ortalamanın üzerindeyse fiyat, o zman güvende hissediyorsun... trend yukarı devam ediyor diye düşünürsün... ya da tam tersi short pozisyondaysan...

                        Örnekler:
                              Hareketli Ortalamalar
                              Bollinger Bantları
                              ATR
                              Standart Sapma..

            Kategorilerine göre:
                  Momentum:                         Momentum, Trend Score, TD Sequential, MACD, CMO, Inverse Fisher Transform İndikatörleri
                  Momentum (Aşırı Alım/Satım):      RSI, Stochastic, CCI, SMI
                  Hacim: (Alınan/satılan LOT işlem) OBV, VWMACD, Intraday Intensity, MFI, VROC, A/D, Chaikin Oscillator
                  Trend:                            PSAR, Linear Regression, Hareketli Ortalamalar, Tillson T3 
                  Trend Takip:                      Ichimoku, Vortex, Aroon, ADX, DI
                  Volatilite:                       Bollinger Bands, ATR, Keltner Channels, Donchian Channels, Standart Sapma
                  Hareketli Stop Loss:              MOST, Supertrend, ATR Trailing Stop, PMax

                  * Supertrend: tek bir çizgidir.. fiyatın altına inerse AL, üstüne çıkarsa SAT
                              içinde ATR ve Hareketli ortalama var... trend için başarılı ama yatay piyasada optimize edilmeli
                              varsayılan ayarları 10a, 3 ..
                  * Tillson T3: tek bir çizgidir.. bir sürü al sat yöntemi var..
                              trend için başarılı ama yatay piyasada optimize edilmeli

                              Hull Moving Average (HMA) - renk değiştirmeye göre al sat veren indikatör

                  * Hareketli Ortalamalar:      
                        Kısa hareketli ortalama, uzun olanı yukarı kestiğinde AL      (kısa fiyat, uzun fiyatın altındaysa al)
                        Kısa hareketli ortalama, uzun olanı aşağı kestiğinde SAT      (kısa fiyat, uzun fiyatın üzerindeyse sat)


                  * MACD
                        Al-Sat Sinyalleri:
                              En çok kullanılan klasik hali, yani MACD ve TRIGGER kesişimidir.
                              MACD çizgisi TRIGGER sinyal çizgisini aşağı kestiğinde SAT
                              MACD çizgisi TRIGGER sinyal çizgisini yukarı kestiğinde AL

                  * ATR - Average True Range
                        Özellikler
                              - En güvenilir volatilite göstergelerindendir.
                              - Welles Wilder tarafından üretilmiştir.
                              - Yön göstermez, tek başına direk AL/SAT sinyali üretmez
                              - "True Range" olarak ifade edilen "Gerçek Aralık" değerinin ortalamasıdır.
                              - Varsayılan olarak 14 periyodluk bir ortalama kullanılır
                              - bunu kullanma sebebi: belli bir volatilite altında/üstünde işlem yapma denilebilir onun dışında pek bir durumu yok gibi...

                  3 Soru ve 3 Sorun: Gösterge kullanımı ile ilgili yatırımcıların kafasındaki sorular...
                        1. Hangi zaman aralığında kullanılmalı? / Grafik periyodu ne olmalı?      vade seçimi
                        2. Hangi uzunlukta kullanılmalı? / En iyi çalışan ayarlar?                 uzunluk seçimi
                        3. Hangi indikatör kombinasyonları anlamlı olur?                            gösterge seçimi

                        1. Göstergelerde Grafik Periyodu
                              Vade ile doğru orantılıdır. * * *       
                                    Benim göstergeye baktığım vade, işlem yaptığım vade olmalı..

                              Periyot: grafikte baktığımız zaman aralığı..

                              Genel olarak:
                                    Kısa vadeli işlemler: 60 dklıktan kısa zaman aralıkları                               * Yani gün içi trade, haftalık grafiklere bakılarak yapılmaz...
                                    Orta vadeli işlemler: 60 dklıktan uzun zaman aralıkları                               
                                    Uzun vadeli işlemler: Günlük ve üzeri zaman aralıklarındaki grafikler kullanılır.     * aylık grafiğe bakılıp günlük işlem yapılmaz.... senin vaden aylıksa aylığa bakarsın..

                                    haftalık gelen sinyaller saatliklere göre daha anlamlı olur

                        2. Göstergelerde Periyot / Uzunluk Seçimi
                              birçok yatırımcı göstergeleri varsayılan ayarları ile kullanır.

                              Varsayılan ayarlar genel olarak:
                                    - günlük barlardaki işlemlere göre tasarlanmıştır..
                                    - geliştiricilerin tecrübelerine göre yaptıkları optimizasyonlarla bulunur.

                              Genellikle:
                                    - uzunluklar arttıkça sinyallerin sayısı azalır kalitesi artar. ama işleme geç girer.
                                    - tersine kısaldıkça da işlem sayısı artar ve sinyal kalitesi düşer. ama işleme erken girer. hata yapmaya müsaittir ama daha dipten alırlar daha tepeden satarlar....

                                    mesela RSI 14 mü 20 mi? neden 14 old bilen de yok.. öyle seçilmiş
                                                tillson 5 bar demiş nedeni sorgulama..
                                    ama kurcalar ve üzerinde oynarsan güzel sonuçlarda çıkabilir...


                              İndikatörler her grafikte ve her zaman aralığında aynı performansı göstermezler.
                                    Uzunluk seçimi kriterleri:
                                    - yatırım yapılan grafiğin karakterine: (grafik karakteri: yatay seyirdeyse ya da konsolidasyondaysa ya da çok zigzag çiziyorsa..) yani bu karakterlere aynı göstergeyle bakılmaz... başarısız olursun.. ayrı olarak, trend göstergesi kullanacaksan daha önceden büyük trend yapmış varlıklarda kullanmak daha iyi...
                                    - grafik zaman aralığına
                                    - kullanılan indikatörün hesaplama mantığına ve kategorisine göre değişiklik gösterir.

                                    Optimizasyon - En uygun parametreler:
                                    - öncelikle ilgili grafikte, istenilen zaman aralığında göz yordamıyla alım satım noktaları tespit edilip yatırımcının onay vermesi önemlidir.
                                    - Sonrasında doğru ayarlar için; bilgisayar programları yardımıyla ince ayar yapılmalıdır.

                                    periyot seçiminde zorlanılan durum hareket aralığı...

                                    Göstergeler genel olarak yatay piyasalarda kötü performans gösterirler.
                                    Yatay piyasada ipuçları:
                                          Volatilite ölçen indikatörlerin belirli değerleri altında işlem yapmamak - FİLTRELEME      ATR ile oynanabilir..
                                          Göstergenin uzunluğunu artırarak daha az işlem açmasını sağlamak
                                          Göstergenin uzunluğunu azaltarak daha küçük salınımları yakalamaya çalışmak. piyasanın yatayda olduğunu düşünüyorsan
                                          Grafik periyodunu artırarak yatay bar sayısını azaltmak - vadeyi uzatmak ve daha büyük salınımları beklemek
                                          Grafik periyodunu azaltarak yatay bar sayısını azaltmak - vadeyi kısaltmak ve daha küçük salınımlarda işlem açmak
                                          Piyasanın yataydan çıktığına emin olana kadar işlem açmamak

# 08. Doğru İndikatör Kombinasyonları

                        3. Gösterge Kombinasyonları
                                    Grafiği göstergelerle doldurmak doğru bir yaklaşım değildir..
                                    Farklı sinyaller kafa karışıklığı yaratır.
                                    max 3-4 tane ya da farklı durumlarda farklı göstergeler kullanabilirsin...

                                    Birden fazla gösterge kullanılmak isteniyorsa...
                                    Doğru olan yaklaşım:
                                          farklı anlamlara gelen
                                          birbirini tamamlayan
                                          farklı kategorilerdeki indikatörleri kombine etmektir.

                                    Kategorilerine göre İndikatörler:                                                                                                                       Strateji / Kurgulanan Senaryo:
                                          Momentum:                        Momentum, Trend Score, TD Sequential, MACD, CMO, "Inverse Fisher Transform İndikatörleri"                        Momentum göstergeleri genelde çok zigzaglar çizer..
                                          Momentum (Aşırı Alım/Satım):     RSI, Stochastic, CCI, SMI
                                          Hacim:                           OBV, VWMACD, Intraday Intensity, MFI, VROC, A/D, Chaikin Oscillator
                                          Trend:                           PSAR, Linear Regression, Hareketli Ortalamalar, "Tillson T3"                                                     Trend göstergeleri yatay trendde hatalı sinyaller verir. bunun önüne geçmek için Volatilite göstergesi ATR kullanacağız.
                                          Trend Takip:                     Ichimoku, Vortex, Aroon, ADX, DI
                                          Volatilite:                      Bollinger Bands, "ATR", Keltner Channels, Donchian Channels, Standart Sapma                                      ATR bize volatilite ölçecek... volatilite, yataya sarmışsa yani atr değeri düşükse işlem yapmayacak.
                                          Hareketli Stop Loss:             MOST, Supertrend, ATR Trailing Stop, PMax


                                    Belli kategorilerden seçim yaparak algo oluşturmak daha anlamı...

                                    Örnek Strateji Göstergeleri:
                                          - Inverse Fisher Transform İndikatörleri        öne doğru tahmin - momentum göstergesi .. Filtre olan bu gösterge. normal CCI çok fazla zigzag olabilir.. hata yaptırır.. ama bu filtre daha az işlem yaptırır..
                                          - Tillson T3                                    fiyat üzerindeki hareketli ortalama. hareketi ortalama gecikir. fiyatın arkasından gelir sonradan hesaplanır...
                                                                                          tillson yanıldığında Inverse devreye girer..
                                          - ATR                                           yataya piyasadaki fake hareketleri ya da hatalı sinyalleri göz ardı etmek istiyoruz. bunun için filtre kullanabiliriz....

                                    Haftanın Stratejisi # 1:
                                          Tillson T3 + ATR + Inverse Fisher Transform CCI Kombinasyonu

                                          Koşullar:
                                          IFT - "AL" iken, ATR > 13 değerinden büyükse, T3 yeşil olduğunda      -----> AL
                                          IFT - "SAT" iken, ATR > 13 değerinden büyükse, T3 kırmızı olduğunda   -----> SAT
                                    



https://www.youtube.com/watch?v=tIh2wQrhrU0&list=PLutBBWh7xwXMLLNvt6wrOBKBJeCzDAGtR&index=8
6:50


- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 
# 09. Trend ve Kırılımlar

- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 
# 10. Ortalamaya Dönüş (Mean Reversion)

- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 
# 11. QnA

- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 
# 12. Uyumsuzluklar

- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 
# 13. Trend Takibi

- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 
# 14. Price Action
      Fiyat hareketi
      Fiyat hareketine göre pozisyon almak

      - Fiyatların "zaman" ekseninde ilerlemesi olarak tanımlanabilir.
      - Teknik analizin temelini oluşturur.
      - Piyasada fiyatlar 3 yöne hareket eder.
            Yukarı
            Aşağı
            Yatay

      Burda tekrar eden kalıpları arıyor yatırımcılar.. Fractals... genelede yakın geçmişteki fiyat hareketlerine anlamlar yüklerler tekerrür edileceği düşünülür.
      Fiyatın kendisi işlem sebebidir...

      Price Action Özellikleri:
            - Göstergelerin kullanımını gerektirmeyen veya minimize eden bir işlem yöntemidir.
            - Temel analiz bileşenleri göz ardı edilir.
            - Fiyatın kendisi işlem sebebidir.
            - Genellikle yakın geçmişteki fiyat hareketlerine anlamlar yükleyerek pozisyon açılır.
            - Likiditesi ve hacmi yüksek varlıklarda tercih edilen bir yöntemdir. Sığ yatırım araçlarında anlamlı çıkarımlar yapmak zordur.


      Fiyat hareketleri bize ne anlatıyor?
            Yatırımcılar; trendleri, kırılımları ve geri dönüşleri tespit etme ve yorumlama becerilerini geliştirmek için grafikleri kullanır.
            Roller-Coaster

            Fiyat hareketleriyle işlem yapan yatırımcılar:
                  OHLC değerlerindeki veya mum grafiğindeki çubukların göreceli boyutunu, şeklini, konumunu, büyümesini (gerçek zamanlı fiyatı izlerken) ve hacmini (isteğe bağla olarak) gözlemler.
                  Finansal spekülasyon için fiyat hareketi analizinin kullanılması, diğer analiz tekniklerinin eş zamanlı kullanımını dışlamazlar ama sadece fiyata bakarak dahi işlem yapabilirler.
                  Tek bir bar dahi işlem kararı vermelerinde yeterli olabilir.
                        Open - High - Low - Close and maybe Volume...

      Fiyat hareketleri nelerdir?
            Formasyonlar ve kırılımları:
                  OBO, TOBO, İkili Dip, İkili Tepe, Takoz, Flama, Bayrak, Üçlü Tepe...

            Trend Kırılımları
            Mum Formasyonları
            Seviye Kırılımları: HHV, LLV
            Inside Bar - Outside Bar
            Gap: Fiyat boşlukları (kapanma olasığına karşı)

            Price Action yatırımcıları tarafından sıklıkla takip edilen fiyat hareketlerdir.

            MUM FORMASYONLARI
                  Birçok yatırımcı; açılış, yüksek, düşük ve kapanış değerlerini görüntüleyerek fiyat hareketlerini daha iyi görselleştirmeye yardımcı oldukları için mum grafiklerini kullanır.
                  bu durumun doğal sonucu olarak da daha önceki fiyat hareketlerinden yola çıkarak mumların oluşturduğu belirli kalıplara ve dizilimlere önem verilmiştir.
                  Çoğu formasyonun işlem açma ve stop loss seviyeleri önceden belirlenmiştir.

                  Mum barlar: açılış, yüksek, düşük ve kapanış

                  AMAÇ
                  Mevcut bardan sonra ne olacağına dair bir yorumlama yapmak
                  İleriye dönük tahmin ve beklenti anlamı taşıyan ve fiyaat hareketinden üretilen birçok mum formasyonu var.
                  Mum formasyonlarının büyük bir çoğunluğunun çıkış noktası: Japonya

                  Candlestick Cheat Sheet
                        Bullish Candlestick Patterns - bu formasyonlar sonrası yükseliş başlar
                        Neutral-Basic Patterns
                        Bearish Candlestick Patterns - bu formasyonlar sonrası düşüş başlar

                  İki ana grupta toplanırlar:
                        Boğa Mum formasyonları
                        Ayı Mum formasyonları

                  Boğa Mum Formasyonları
                        yükseliş habercisi olarak düşünülen mum dizilişlerdir.
                        bir düşüş trendi sonunu işaret edebileceği gibi, yükseliş trendinin devamı olarak da algılanan türleri vardır.
                        tek bir mumdan oluşan türlerinin yanı sıra birden fazla mumun uygun koşullarda dizilişinden oluşan çeşitleri de vardır.
                        genellikle oluşumdaki mum sayısı artarsa buna bağlı olarak koşul sayısı da artar ve formasyonun rastlanabilirliği azalır, seyrekleşir. fakat başarı oranı artar. 

                        Önemli boğa mum formasyonu örnekleri:
                              çekiç boğa, ters çekiç boğa, yutan boğa, hamile boğa, sabah yıldızı (yükseliş), üç beyaz asker
                                                                                    çok seyrek rastlanır ama başarı şansı diğerlerine göre yüksektir...

                  Ayı Mum Formasyonları
                        düşüş habercisi olarak düşünülen mum dizilişlerdir.
                        bir yükseliş trendi sonunu işaret edebileceği gibi, düşüş trendinin devamı olarak da algılanan türleri vardır.
                        tek bir mumdan oluşan türlerinin yanı sıra birden fazla mumun uygun koşullarda dizilişinden oluşan çeşitleri de vardır.
                        genellikle oluşumdaki mum sayısı artarsa buna bağlı olarak koşul sayısı da artar ve formasyonun rastlanabilirliği azalır, seyrekleşir. fakat başarı oranı artar. 

                        Önemli boğa mum formasyonu örnekleri:
                              çekiç ayı (tek mumlu), mezar taşı doji (fiyatın başladığı yere geri dönmesi), yutan ayı (iki mumla hesaplanır), hamile ayı, akşam yıldızı (düşüş, üç mumlu), terkedilmiş bebek, üç siyah karga
                                    mum sayısı arttıkça rastlanma ihtimali azalır ama gerçekleşme ihtimalı artar...

                  Stop Loss Stratejisi
                        - Çoğu "Price action" stratejisi işlem açamaya yönelik bir kurgudur. İşlemin kapanışı 2.plandadır.
                        - bazı kurgu ve formasyonlarda hedef fiyat en baştan vardır.
                        - mum formasyonlarında ise genelde hedef fiyat gözetilmezken, büyük çoğunluğunda stop seviyesi önceden belirlenmiştir.
                        - İzsüren stop neredeyse tüm stratejilere uyumlu şekilde kullanılabilir
                        - eğer mevcut işleme girme planında stop yoksa, ayrıca ek olarak izsüren stoptan daha küçük bir yüzde veya oranda stratejiyle eklenmelidir.

                        Note: Trendlerde pek izsüren stop kullanılmamalı

                  Haftanın Stratejileri #1
                        HHV - LLV Kırılımlarında işlem aç, açılışlarda stop kullan

                        Koşullar:
                              Fiyat, önceki 10 barın en yüksek seviyesini yukarı kırarsa AL
                              Fiyat, önceki 10 barın en düşük seviyesini aşağı kırarsa SAT 

                        Stratejinin Backtest Koşulları:
                              HHV ve LLV: Önceki 10 bar
                              Stop Seviyesi: %3
                              BIST100 son 2 yıl verileri
                              Günlük periyot

                        Stratejinin Backtest Sonuçları:
                              Strateji Getirisi: %150     
                              BIST100 performansı %53
                              18 işlem 11 karlı                                    bu önemli... kodlara 14den ulaş. tek satırlık bi kod zaten

                  Haftanın Stratejileri #2
                        İzole Dip ve İzole Tepe Yöntemi

                        İzole Dip Tekniği
                              Tuncer Şengöz tarafından geliştirilmiştir.
                              Olası trend dönüşlerinin tespitinde kullanılır.

                              aşağı doğru bir düşüş trendi var, ve dönüşünü yakalama amaçlı bir teknik

                              Açıklama:
                              - Trendin o bara kadar gördüğü en düşük seviyeye "İzole Dip" denir .....
                              - Bir bar öncesinin en yükseği de sinyal seviyesi olarak kabul edilir.....
                              - Takip eden 2 bar içerisinde bu seviye yukarı yönde geçilirse izole dip teyit edilmiş olur ve sinyal tetiklenir.
                              - Eğer sinyal seviyesi geçilemezse düşen trendin devam ettiği düşünülür.

                              yeni dipler, trend devam ediyor... İzole dip oluştu ve ilerledikçe yeni dip yapamıyor.. diğer taraftan sinyal seviyesi geçilmedi, dolayısıyla trend bitmedi.
                              izole dibin oluştuğu günün bir öncesindeki çubuğun en yükseği sinyal seviyesidir.
                              sinyal seviyesi geçildi, dolayısıyla trend sona erdi...

                        İzole Tepe Tekniği
                              Burda da yükseliş trendinin sonunu anlamaya çalışırsın...

                              Açıklama:
                              - İzole Dip tekniğinin tersi şekilde yükselen trendin dönüş noktalarını yakalamaya çalışır.
                              - Trendin o bara kadar gördüğü en yüksek seviyeye "İzole Tepe" denir.
                              - Bir bar öncesinin en düşüğü de sinyal seviyesi olarak kabul edilir.
                              - Takip eden 2 bar içerisinde bu seviye aşağı yönde geçilirse izole tepe teyit edilmiş olur ve sinyal tetiklenir..
                              - Eğer sinyal seviyesi geçilmezse tükselen trendin devam ettiği düşünülür.

                              yeni tepeler, trend devam ediyor... İzole tepe oluştu ve ilerledikçe yeni tepe yapamıyor..
                              bir önceki barın dip seviyesini aşağı kırarsak o bizim için izole tepenin olup olmadığını çözüyor..
                              kırmazsa trend daha bitmedi yükselecek... kırarsa trend bitti yükseliş geçti .kırdığı an sata geç

                              sinyal seviyesi izole tepeden önceki barın en düşüğü 
                              sinyal seviyesi geçildi, dolayısıyla trend sona erdi

                        Koşullar:
                              izole dip koşulları oluşursa AL
                              izole tepe koşulları oluşursa SAT
                        Strateji Backtest Koşulları:                        Strateji Backtest Sonuçları:
                              İzole dip ve Tepe tekniği                        stratejinin getirisi: %140
                              Başlangıçta %3 stop koy                             bist100 performansı: %53
                              %5 iz süren stopla işlem takibi                        64 işlem 32 karlı
                              bist100 iki yıllık geçmiş veri
                              günlük periyot

                  Haftanın Stratejileri #3
                              mum formasyonlarından biri.
                              ne kadar çok mumdan oluşursa o kadar seyrekleşir, o yüzden aynı anda birden fazla mum formasyonunda strateji kullanılabilir.

                              Yutan mum formasyonu: iki barlık bir formasyon
                              Bearish Engulfing - Yutan Ayı Mum Formasyonu                              
                              Bullish Engulfing - Yutan Boğa Mum Formasyonu

                              Koşullar:
                              Yutan boğa formasyonu oluştuğunda AL
                              Yutan ayı formasyonu oluştuğunda SAT

                              Stratejinin backtest koşulları:
                                    bu stratejide bar sınırı koyulabilir.. 40 bar 8 hafta, 2 ay  yani işlemi açtıktan 40 bar sonra ne olursa olsun işlemi durduruyor demek
                                    bar sınırı: 40 bar
                                    stop seviyesi: %4
                                    bist100 iki yıllık geçmiş veri
                                    günlük periyot

                              Strateji backtest sonuçları:
                                    getirisi: %38
                                    bist100 performansı: %53
                                    18 işlem 8 karlı




- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 
# 15. Multiple Time Frame Analizi
# 16. Pairs Trading - İkili İşlem
# 17. Turtle Trading
# 18. Strateji geliştirme
# 19. Darvas Box Tekniği
# 20. HFT YÜksek Frekanslı İşlemler
# 21. Temel Analiz Algoritmaları
# 22. Scalping
# 23. Swing Trading
# 24. Fibonacci Trading
# 25. Stop Loss
# 26. Risk Ödül Oranı ve Risk Yönetimi
# 27. Day Trading
# 28. Gap Trading
# 29. Heikin Ashi
# 30. Renko
# 31. Algoritmik İşlemlerde İpuçları
# 32. Tepeden Dönüşleri Yakalamak
# 33. Dipten Dönüşler
# 34. Wyckoff Metodu
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 
# 35. Gann Yöntemi
    Gann, 60 ve 90 yıllık döngülere önem verir. Piyasanın bir döngüsü vardır. Döngüsellik var. ve tekrar tekrar başa dönecek...

    Gann Kuramı: Fiyat, Zaman, Range
        Piyasa Zaman Faktörü
    Gann Stratejileri: Üç genel tahmin alanı etrafında döner.
        Fiyat: Bu çalışma, destek-direnç çizgilerini, pivot noktalarını ve açıları kullanır. (Gann Açıları ve düzeltme yüzdeleri)
        Zaman: Bu etüt, doğal ve sosyal yollarla elde edilen, tarihsel olarak tekrar eden döngüleri/olayları ele alır. Biraz astrolojik gibi. (Gann Kareleri)
        Formasyon: Bu çalışma, trend çizgileri ve dönüş formasyonlarını kullanarak piyasa salınımlarını inceler.




- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 
ALGORİTMA DÜNYASI 36 DEVAM FORMASYONLARI

- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 
ALGORİTMA DÜNYASI 37 - 38 - 39 VADELİ İŞLEMLER - VİOP - VİOP ALGORİTMALARI
      VIOP, bir türev üründür...
      Türev ürün: bir dayanak varlıktan türetilmiş güç alan ve fiyatı dayanak varlığın fiyatındaki değişimlere göre değişen üründür..
      iki taraf arasında, el değiştirecek varlık için fiyat, miktar, zamanlama, kalite gibi ödeme/teslimat şartlarını belirleyen sözleşmelerdir.

      - forward sözleşmeler
      - swaplar
      - vadeli işlem sözleşmeleri (futures)
      - opsiyon sözleşmeleri

      viop mevzusu - geleceği dair haber vermesi -- fiyat analizi
      VIOP, risk yönetimi için kullanılabilir...

      Spottaki gelişmeler vadeliyi etkiler.. Vadelideki fiyat spotu etkileyemez gibi yani olur ama kolay kolay etkilemez.
      Spot, asıl olan şeydir..

      DAYANAK VARLIKLAR / UNDERLYING ASSET:
            Derivatives
            Türev araçların tümü bir dayanak varlıık üzerine düzenlenir.
            Türev araçlar, dayanakların fiyatlarındaki değişimlere göre fiyatlandırılır.

                  Pay:                50 adet likit pay üzerine vadeli işlem sözleşmeleri ve 21 adet likit pay üzerine opsiyonlar
                  Endeks:             BIST30, BIST likit Banka, BIST Banka Dışı Likit 10 vadeli işlem sözleşmeleri ve BIST 30 Opsiyonlar
                  Döviz:              Dolar-Lira, Euro-Lira, EUR/USD, CNH/TRY, RUB/TRY, GBP/USD vadeli işlem sözleşmeleri, USD/TRY opsiyonlar, Fiziki USD/TRY vadeli işlem ve opsiyon sözleşmeleri
                  Kıymetli Madenler:  TRY/Gram ve USD/ONS altın vadeli işlem sözleşmeleri, USD/ONS Gümüş, USD/ONS Paladyum ve USD/ONS Platin vadeli işlem sözleşmeleri
                  Enerji:             Elektrik (Aylık, Çeyreklik, Yıllık) vadeli işlem sözleşmeleri
                  Yabancı Endeks      SASX10 Endeksi vadeli işlem sözleşmeleri
                  Faiz:               Aylık TRY/REF vadeli işlem sözleşmeleri


      Vadeli İşlemler ile Opsiyonlar farklı türev çeşitidir...

      01. VADELİ İŞLEMLER (FUTURES)
            Vadeli İşlem Sözleşmesi, belirli bir vadede, önceden belirlenen fiyat, miktar ve nitelikte dayanak varlığı alma veya satma yükümlülüğü veren standart sözleşmelerdir.
            İşlem fiyatı dışında, sözleşmelerin tüm unsurları BIST tarafından belirlenir.
            Sözleşmelerin alım-satım işlemleri VIOP'ta gerçekleşir.
            VIOP'ta işlemler, şeffaf bir piyasa ortamında oluşan fiyatlardan gerçekleşir.
            Alıcı ve Satıcı elektronik olarak sisteme emirlerini girer.
            Verilen emirler fiyat ve zaman önceliğine göre işlem görür, dizilir..

            Fiziki olarak birşey satın alınmıyor, Ortada sadece sözleşme var. Bunun anlamı ben şu tarihte şu fiyattan bunu almaya/satmaya razıyım demek.

            Spot ve Vadeli İşlemler arasındaki fark:
                  Spot (Nakit) İşlem:
                        Ödeme ve teslimatın işlem yapılan günde veya çok kısa süre içerisinde yapıldığı işlemlere spot veya nakit işlem denir.
                        BIST'te takas kuralı T+2'dir. Yani iki gün sonra senin bunun karşılığını ödemen gerekir.

                  Vadeli İşlem:
                        Anlaşmanın bugün yapılması, anlaşma yükümlülüklerinin ise gelecekte yerine getirilmesi yönünde yapılan işlemlere genel olarak vadeli işlem denilmektedir.
                              Belirli bi vade sonunda alabilirim, Alım-Satım'a girebilirim diye emir verebilirsin..
                              Gelecekteki bir fiyatı alıyor ve satıyoruz...

                  Spot (Nakit) Fiyat:
                        Bir malın spot alım/satımını yaparken malın birim fiyatı için bugün veya çok kısa süre içerisinde ödeyeceğiniz/alacağınız meblağdır.
                  Vadeli Fiyat:
                        Br malın vadeli alım/satımını yaparken malın birim fiyatı için gelecekte ödeyeceğiniz/alacağınız meblağdır.

            Vadeli sözleşmelerdeki fiyat farkları
                  Vadeli fiyatı etkileyen faktörler
                  - Dayanak varlık spot fiyatı
                  - Faiz oranları
                  - Temettü Getirisi (Pay ve Pay Endeksi Sözleşmeleri için)
                  - Vadeye kalan süre 
                  - Depolama, Sigorta, Teslimat masrafları (Fiziki Teslimli Emtia Sözleşmeleri)

                  Spot:      AKBNK                           Spot Fiyatı: 7.78
                  Vadeli:    FAKBNK      Dayanak: AKBNK      Vadeli Fiyatı: 7.84 

                  Vadeli Teorik Fiyat = Spot Fiyat + Taşıma Maliyetleri (Faiz) +/- Risk Algısı
                                                      Temettü getirisi bu maliyetten düşer.
                                                      Vadeye ne kadar uzun süre varsa, faizde o kadar yüksek olur. Aradaki fiyat farkı da buna göre değişir, fazla olur.

                  Aralarında her zaman belli bir oran var: yüksek ya da alçak şekilde
                        Vadeli bazen spot fiyatın üstüne çıkabilir. 
                                    Genelde hep böyledir. Nedeni dayanak varlık üzerine taşıma maliyeti eklenir...
                                    Mesela Ocak sonunda alacağını söylersin...

                        Vadeli bazen spot fiyatın altına inebilir.
                                    Arbitraj fırsatı doğar. Temettü ya da başka bir risk algısı durumu yoksa..

                  - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 
                  Diyelim ki Mart Ayında
                        Ben Ocak sonunda AKBNK hisselerini almaya hazırım/razıyım diyorsun      Vadeli Fiyatı: 7.84
                        Eğer Ocak ayında 7.84den kapatırsa AKBANK spot fiyatı isteğime kavuşurum.
                                                 daha da yukarı giderse kar etmiş olacağım
                                                 daha düşük kapatırsa zarar etmiş olacağım
                                                 yani gelecekteki bir fiyata söz veriyoruz...
                        VIOPta temettü diye birşey olmaz: Kabaca risksiz faiz eklenip, temettü çıkartılır.
                              Strateji: Temettü vermeyen hisselerde VIOP yapılabilir...
                                        Temettü veren hisselerde de long pozisyon açarsın zaten...
                  - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 
                  Hesaplamalarda şaşma olursa 
                        normalde spot fiyat 7.78 ama bi anda teorik fiyat 8.00 lira olduğunu görenler                                    vadeli fiyat yükselmişse spot fiyat düşeceğinin habercisi
                                                            biraz yukarı çıktı, 7.78 olması gerekiyor deyip shortlayabilirler.

                        tam tersi
                              spot fiyatla vadeli fiyat birbirine çok yakındır
                                    spot daha altındadır.. bu durumdada long taraf düşünülür..


      Vadeli İşlemler - Futures
            Çift yönlü pozisyon açılabilen işlemler
            # Açığa satış (Yön Tahmini)
            Long Pozisyon: İşlem yapılan yönde yükseliş beklentisi ile açılır.
                              Fiyatın pozisyon açılışına nispetle yükselmesi kar, düşmesi zarar ile sonuçlanır.
            Short Pozisyon: İşlem yapılan yönde düşüş beklentisi ile açılır.
                              Fiyatın pozisyon açılışına nispetle düşmesi kar, yükselmesi zarar ile sonuçlanır.            teorik fiyat, spot fiyatın altına inebildiği durumlar...
                              Kaldıraçlı işlemlerdir.
                              Açığa short satış kaldıraçlı da olabilir.. Düşüşlerde de para kazanmak

                        Açığa Satış (Short) İşlem yapılabilir.
                        Düşüşlerde de para kazanmayı mümkün kılar.
                        spot işlemlerdeki gibiödünç alma, kiralama maliyeti yok.
                        kredili işleme gerek kalmıyor.                              çünkü kaldıraç var...
                        günlük nema, gecelik faiz alıyor.
                        döviz ve değerli made kontratlarında %10 stopaj var (bireysel)


            Kaldıraçlı Alım-Satım İşlemleri
                  VIOPta yapılan işlemlerde kaldıraç etkisi vardır.
                  ama bu, forex ve kripto piyasalardaki kaldıraçlı işlemlerden biraz farklıdır.
                  kaldıraç oranları, BIST tarafından dolaylı olarak belirlenir.                        BIST'in açıkladığı başlangıç teminatları.. 
                  Bu oranda yatırımcılar için belirleyici unsur, başlangıç teminatıdır.
                  Kaldıraçlı işlemlerde düşük bir teminat ile büyük ölçekte pozisyon açma imkanı vardır.
                  Ama bu, kaldıraçla birlikte riskin de aynı ölçekle büyüdüğü anlamına gelir.

                  Formula:
                        Kaldıraç Oranı = Pozisyon Büyüklüğü / Başlangıç Teminatı

                  Elinde 100 lira var.. 10 lriasını kaldıraçlı 100 lira gibi çalıştırabilirsin..
                        100 lirayı 1000 lira gibi çalıştırma hırsına girmemek iyi.. riskte aynı ölçüde artıyor..

            Teminat
                  VIOP hesapları ayrı bir hesaptır. İşlem yapabilmek için hesapta teminat bulundurulması zorunludur.
                  Sözleşmeler vade sonuna kadar piyasada sürekli el değiştirebilir.
                  Oluşna pozisyonların kar ve zarar günlük olarak hesaplanır ve ilgili hesaplara yansıtılır.

                  Başlangıç Teminatı (Margin):
                        Bir vadeli işlem sözleşmesi almak veya satmak için Takas Merkezine yatırılması zorunlu olan asgari tutardır.

                  Bu hesaba 1000 lira teminat koydun. 50 lira kar ettiğinde hesaba toplamı yansır.. 1050 lira olarak 
                                                tersi 50 lira zarar ettiğinde olur. bu durumda 950 lira hesapta kalır
                                                bu durumda teminat tamamlama yapılması gerekir...
                                                yani 'Margin Call'a düşersin..

                  Kaldıraç Oranları
                              Formula:
                              Kaldıraç Oranı = Pozisyon Büyüklüğü / Başlangıç Teminatı

                        Dayanak Varlık      Dayanak Varlık Fiyatı      Pozisyon Büyüklüğü      Başlangıç Teminatı      Kaldıraç Oranı
                        --------------      ---------------------      ------------------      ------------------      --------------
                        BIST 30 Endeksi      2250 puan = 1 Kont         2250*10=22500lira      2050 lira               10.98                  endekste çarpan 10
                        THYAO                26.70 lira                 26.70*100=2670lira     330 lira                8.09                   hisse senedinde çarpan 100      hesapla 80 kat işlem yapılabilir...
                        USDTRY               13.60 lira                 13.6*1000=13600lira    1380lira                9.86                  
                                                                        kaldıraç oranı         1 Kon için 
                                                                        (10,100,1000)          hesapta olması 
                                                                                               gereken teminat
                        Bu işlemler alış yönlü de satış yönlü de olabilir...
                        Bu oranlar fiyatla birlikte her gün değişen oranlardır. Sabit bir durum söz konusu değil..
                        Özetle, küçük bir meblağ/teminatla daha büyük sözlerin altına girebiliyorsun


                  Margin Call
                        Türkçe karşılığı:
                        Teminat tamamlama çağrısı
                              Borsalarda vadeli işlem sözleşmeleri ile işlem yapabilmek için belirlenen başlangıç teminatı Takas Kurumu'na yatırılmalıdır. 
                              Oluşan zarar ya da nakit dışı teminatların değerlerinin düşmesi sonucunda 
                                    teminat seviyesinin bulunması gereken teminat seviyesinin altına düşmesi durumunda ilgili yatırımcılara teminat tamamlama çağarısı yapılır.

                        Gün Sonu ve Vade Sonu uzlaşma Fiyatları:
                              Uzlaşma fiyatı, hesapların güncellenmesinde ve nakdi veya fiziki uzlaşmada kullanılmak üzere belirlenen fiyattır.
                              Her işlem günü sonunda günlük uzlaşma fiyatları, vade sonlarında ise vade sonu uzlaşma fiyatları sözleşme unsurlarında belirtilen yöntemlere uygun olarak Borsa tarafından belirlenir ve ilan edilir.
                              Margin Call sonrasında T+1 günü saat 15:00'a kadar teminatını tamamlaması veya pozisyonunu kalan teminata göre ayarlaması gerekir. çıkan zararın kapatılması gerekiyor..

                              Kalan teminatın 950 ise bu 950lirayı daha küçük bir vadeli işlem sözleşmeyle de devam ettirebiliriz..
                                                      diğer durum ise, 10 değil de 8 kontrata girebilirsin o parayla yeteceği kadar devam edebilirsin.
                              Yani ettiğin kara/zarara göre hesaptaki teminatların büyür ya da küçülür..

                  VIOP işlemlerin amacı:
                  Geleceğe yönelik fiyatların keşfi gibi diyebiliriz...

                        Yatırım (Kar amaçlı spekülasyon)
                              - Para Kazanmak (İlla ki vade sonunu beklemeye gerek yok, Arada da alıp satabiliriz)
                              - Düşük kapitalle kaldıraçlı işlem
                        Hedge (Riskten korunmak)
                              - Büyük montanlı pozisyonar için yaygın kullanım. (Zarardan kurtulmak için)
                                    Elinde yüklü miktarda hisse senetleri var. 
                                          Piyasa düşüş trendinde, hisseleri satmakta istemiyorsun. belli de riskleri var. belki de yatay hareket devam edecek..
                                          Elindeli miktarın 1/10u kadar VIOPa giriyorsun kaldıraçlı şekilde endeksi shortlarsan.
                                          Piyasa düşerken endeks düşerken de sen para kazanacağın için ki teminat her gün artacak bu şekilde mevcut zarardan kurtulursun...
                                          Bunu yapmanın sebebi biz satmak istemiyoruz. Çıkacağına inanıyoruz.. Ama belli risklerden de korunmak istiyoruz.

                                          Örneğin 1000$ borcunuz var, bu ay sonuna
                                          Doların artma ihtimali old düşünüyorsunuz. piyasaya güvenmiyorsunuz.
                                          Doların şuanki vadeli fiyatından dolar almaya razıysan 
                                                nisan sonunda mesela - iki ayda bir olur dolar kontratları 
                                          eğer ki nisan sonuna kadar 15 liraya razıysam
                                          şimdiden onun sözünü 1/10 teminat yatırarak veririrm
                                          yani 1000 dolar yerine 1000küsür liralık para yatırıp sözleşmeyi alabiliyorum
                                          noluyor. Nisan sonunda borcumu ödeyeceğim
                                                      fiyat yükselir çıkar iner. artık bunla ilgilenmezsin..

                              - Uzun vadeli pozisyonu nötrlemek
                                          temettü de bu işe yarıyor...
                        Arbitraj Farkından faydalanmak
                              - İkili İşlem (Pairs Trading)
                              - Hız ve Matematik gerekli (HFT önemli - robotlar)


                  VIOP İşlemlerin Amacı:
                        Yatırım (Kar amaçlı Spekülasyon)
                              Yatırımcının amacı para kazanmaktır..
                              Vadeli işlemler yatırımları çeşitlendirdiği gibi, aynı zmanda koşulları esnektir.
                              - Kaldıraç etkisi bunun önemli bir örneği.
                              - Düşük bir ana para ile daha büyük yatırımlar yapabilmeyi sağlar. Ancak bu önemli bir risk barındırır.
                              - Ayrıca özellikle rally koşullarında yatırımcıların fırsatları kaçırmamasını sağlar.
                              - Hisse senedi yatırımlarına kıyasla çok kolay short- açığa satış işlemi yapılabilir.

                        Hedge (Riskten Korunma)
                              Çit, Engel, Önlemi Tedbir, Engelleme
                              Piyasalarda, olası risklere karşı portföyü korumak anlamında kullanılır
                              Kullanım Amaçları:
                              - Düşüşlere karşı portföyü korumak
                              - Dolara karşı portföyü korumak
                              - Dolar bazlı ilerki tarihli bir ödemeyi/borcu sabitlemek



40:51
















            







                              
                  # Arbitraj yöntemi...            ?v=hPPKV4GEc0o
                        Örnek 1: Fiyatın yükseldiği senaryo
                        GARAN           FGARAN
                        8.16            8.36

                        Mayıs ortasında fiyatlar paralel olur.
                        
                        her ay sonunda vadeli işlemlerde fiyat belirlenir.

                        Anapara: 10.000
                        26 nisan
                        SPOT: 8.16      LONG - AL Pozisyonu aç
                        VIOP: 8.36      SHORT - SAT Pozisyonu aç
                        FARK: 2.45%       Formula: ((VIOP/SPOT)-1)*100

                        Spot'ta al:      Lot = 10000 / 8.16 = 1200 lot sayısı
                        Viop'da sat:     Lot = Kontrakt in VIOP 
                                          Kon = 10000 / 8.36 = 1996, yani 12 Contract diyelim      yani 1200 / 100..
                                          12 Kon shortluyoruz.

                                          VIOP'ta 1 KON = 100 LOT
                                          Alım: 1200 Lot
                                          Satım: 12 Kon

                                          Maliyet = 1200 * 8.16 = 9792 lira

                                          Bir Kon işlem yapmak için 135liraya ihtiyaç var
                                          135lira=1kontratın değeri
                                          Maliyet 12*135 = 1620 lira


                        Mayıs sonu spot fiyat 9.20 oldu dersek, VIOP da aynı olacak.
                              SPOT: 9.20 - 8.16 = +1.04 * 1200 = 1248lira kar
                              VIOP: 9.20 - 8.36 = -0.84 * 12 * 100 = -1008 lira zarar
                              FARK: 1248-1008= 240 kazanç                  bu pozisyonlar kapatıldığı zaman


                        Örnek 1: Fiyatın düştüğü senaryo
                        Anapara: 10.000                26 nisan
                        SPOT: 8.16      LONG - AL Pozisyonu aç
                        VIOP: 8.36      SHORT - SAT Pozisyonu aç
                        FARK: 2.45%       Formula: ((VIOP/SPOT)-1)*100

                        Spot'ta al:      Lot = 10000 / 8.16 = 1200 lot sayısı
                        Viop'da sat:     Lot = Kontrakt in VIOP 
                                          Kon = 10000 / 8.36 = 1996, yani 12 Contract diyelim      yani 1200 / 100..
                                          12 Kon shortluyoruz.

                                          VIOP'ta 1 KON = 100 LOT
                                          Alım: 1200 Lot
                                          Satım: 12 Kon

                                          Maliyet = 1200 * 8.16 = 9792 lira

                                          Bir Kon işlem yapmak için 135liraya ihtiyaç var
                                          135lira=1kontratın değeri
                                          Maliyet 12*135 = 1620 lira teminat ile


                        Mayıs sonu spot fiyat 7.28 oldu dersek, VIOP da aynı olacak.
                              SPOT: 7.28 - 8.16 = -0.88 * 1200 = -1056lira zarar
                              VIOP: 8.36 - 7.28 = +1.08 * 12 * 100 = +1296 lira kar
                              FARK: 1296-1056= 240 kazanç                  bu pozisyonlar aynı anda kapatıldığı zaman

                        Ana paranla iş yap.. krediyle değil yoksa faiz ödersin..
                        Grafik, saatlik olsun SPOT ve VIOP kıyaslama kontrol et. Arbitrajı iyi verene git.
                        SPOT ile VIOP arasında marj ne kadar büyük olursa kazanç o kadar arttar.
                        Arbitraj hesabı yap..


      

        # Strateji...
            arbitraj fonları:
                    spot      futures
                      KCHOL      FKCHOL
            
            spot ile kontrat arasında anlamlı bir fark oluştuğunda; arbitraj fonları, birini verip öbürünü alıyor ve para kazanıyor..
            spot aldığı hisse senedi, futures içinde verdiğinde vade sonu geldiğinde karşılığında hisseyi teslim edebiliyor.
            bu yüzden, spottaki gördüğün alış gerçek alış gibi gözükmeyebiliyor.
            






ALGORİTMA DÜNYASI 40 REPAINT
ALGORİTMA DÜNYASI 41 HARMONİK FORMASYONLAR
ALGORİTMA DÜNYASI 42 ALPHATREND İNDİKATÖRÜ
ALGORİTMA DÜNYASI 43 GERİ DÖNÜŞ FORMASYONLARI
ALGORİTMA DÜNYASI 44 İŞLEMLERDE HACİM ANALİZİ
ALGORİTMA DÜNYASI 45 MUM FORMASYONLARI - BOĞA
ALGORİTMA DÜNYASI 46 MUM FORMASYONLARI - AYI



EXTRA INDICATORS:
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 
CCI (Commodity Channel Index) = (orta fiyat- orta fiyatın hareketli ortalaması)`/`(sapma ortalaması x 0.015)

  # Strateji: https://eksisozluk1999.com/entry/15892052
      -100, -99, -98 ...  yukarı gidiş    buy - almaya başla     RSI ne diye bakma           RSI    70 olduğunda  ---> take profit
      100, 99, 98 ...     aşağı gidiş     sell - satmaya başla   RSI ne diye bakma           RSI    30 olduğunda  ---> take profit                    CCI, +100'den büyükse alım yapılmamalı

      yatay gelişen trendlere çok daha iyi uyum sağlar.
      kısa vadedeki trend değişikliklerini izler.hatta çok hareketli olduğu için küçük fiyat değişikliklerini bile -100 ve +100 sınırının dışına çıkarır.
      cci'ın yorumlanmasında 2 metod vardır :
      -uyumsuzluklar                             = en çok kullanılan metoddur.fiyatlarla göstergenin uyumsuzluğunu izlemektir kısaca. fiyatlar yeni bir zirve yaparken, cci bir önceki tepe noktasını geçemiyor ve yeni bir zirve yapamıyorsa bu hisse senedi fiyatlarında bir düzeltme olacağına işarettir.
      -aşırı alım/aşırı satım göstergesi olarak  = cci genellikle +100 ve -100 değerleri arasında salınır. bu aralığın dışına taştığı zaman aşırı alım/aşırı satım var demektir.

- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 
Kaufman (KAMA)



ALARK
şirket aşırı fiyatlandığında sahibi bile satar...
      aşırı faiz, borçlanma maliyetli olur sahibi yine hisse satar...
      yüksek faiz, şirketler bedelli sermaye artışna gidebilir...


roic - yatırılan sermayenin getirisi

stockeys.com


sanayi şirketlerinde %20 brüt kar marjı varsa atla...

mavi - hendeği olan bi şirket

- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 
# Edilen zararı tam karşılamak için gereken kar oranları

            edilen zarar oranı      -%1      -%5      -%10     -%20     -%30     -%40     -%50     -%60     -%70
            gereken kar oranı        %1       %5       %11      %25      %43      %67      %100     %150     %233
                  
                  Bunun önüne geçmek için uygulanası gereken strateji:  kademeli alış ve satış
                                                                        tüm para aynı yere yatırılmamalı 

- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 

# Investment Apps in the UK
      Stocks: 
            Güvenlik: (FSCS, FCA)      85k pounda kadar garanti
            Komisyon/Oranlar:
            ETFs (Exchange-traded Fund)
            ISA Desteği - Gelir vergisi yıllık 20bin pounda kadar ödenmiyor

      Apps:
            Hargreaves Landsdown                  --> Much Fee
            AJ Bell                               --> Much Fee
            Freetrade                             --> 0.45%      ISA Payment - 5£
            Stake                                 No commission, but %0.5 to Withdraw/Invest      No ISA Account
            Etoro                                 Portfolio Choices *       No ISA Account
            Vanguard                              Only Vanguard ETFs
            Invest Engine                         Only ETFs
            Trading 212                           Popular, Low Commission.
            Banks                                 High Commission


- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 
# Indicators and Trade Strategies
# Binance Indicators
(OBV) On-balance volume
Accumulation/distribution line.
Average directional index.
Aroon oscillator.
Moving average convergence divergence (MACD)
Stochastic oscillator.

https://www.currentmarketvaluation.com/models/buffett-indicator.php

- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 
# EMA
Ağırlıklı Hareketli Ortalama'ya (WMA) benzer. 
EMA göstergesi, n-dönem ayarlarını 50, 100 veya 200 döneme ayarlayarak uzun vadeli alım satımiçin de kullanılabilir; 
iki EMA arasındaki bir kesişme, trendin tersine döndüğünü gösterebilir. 
Bir trader, fiyat EMA çizgisinin altına düştüğünde bir long işlem açabilir.
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 
# SAR (Stop and Reverse)
Parabolic SAR, genellikle bir enstrümanın kısa vadedeki görünümünü analiz etmek isteyen yatırımcılar tarafından kullanılan, 
    ne zaman alım ne zaman satım yapılacağı hakkında bilgi veren bir göstergedir. 
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 
VOL
MACD
KDJ
WR
StochRSI

- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 
# RSI (Relative Strength Index)
  Traders use the RSI to spot potential overbought and oversold market conditions. 
  When the RSI reads above 70, it suggests an overbought condition.                     +70 Aşırı Alış
  In contrast, when it moves below 30, it may be indicative of an oversold condition.   -30 Aşırı Satış

- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 
# MA (Moving Average)

  Hareketli Ortalama, bir gecikme indikatörü olarak çalıştığı ve daha önce gerçekleşmiş olan olaylara tepki gösterdiği için, tahmin göstergesi olarak kullanılmaz. 
  Temelde onaylama ve analiz için kullanılan yorumlayıcı bir gösterge türüdür.

- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 
# BOLL
  John Bollinger tarafından icad edilen Bollinger Bantları Hareketli ortalamaları kullanarak fiyatı göreceli olarak yüksek mi yoksa düşük mü olduğunu tanımlamamıza yarar. 
  %b, Bandwith ve çeşitli hacim indikatörlerle beraber Bollinger bantlarını kullanarak fiyat tahmini yapılır.

  Bollinger Bandı genellikle sıkışması veya genişlemesi yoluyla sinyal verir. 

  Bollinger bantlarının, daralması durağan bir piyasa olduğuna işaret ederken, Bollinger Bandı alt ve üst çizgilerinin birbirine yaklaşması halinde daralma meydana gelecektir.
            bantların kesişmesi ise, piyasada bir düzeltme hareketinin olacağına dair erken sinyaldir. 
  Orta Bollinger çizgisi düşüş hareketlerinde trend direnç çizgisi, 
                          yükselme eğiliminde ise trend destek çizgisi olarak takip edilebilir.

  Genişlemelerin olduğu zamanlarda büyük oynaklık gözlemlenir. Volatilitenin arttığı bu dönemlerde sert düşüşler ve yükselişler gözlemlenebilir. 

Üst Bant - fiyatlardaki değişime dayalı standart sapma çizgisi
Orta Bant - SMA - 20 periyotluk hareketli ortalama popüler olan, diğer bantlar için referans niteliğinde
Alt Bant - fiyatın ne derece oynak olduğunu gösterir
standart sapma - fiyatların ortalama değerden ne kadar uzaklaştığını gösterir.

fiyat oynaklığı arttıkça bantlar genişler. trendin sona ereceğine dair işaret olabilir.

azaldıkça bantlar daralır.
fiyatlar orta banttan aşağı-yukarı yönlü uzaklaştıkça
bantlar genişler, fiyatlar orta banda yaklaştıkça bantlar daralır. standart sapma azalır. belirsiz ve durağan. trendler bantlar daralamsıyla başlar alta ya da üste doğru

fiyatlar, alt banda yaklaştıkça satışlar artıyor, olası bir alış fırsatı.
fiyatlar, üstt banda yaklaştıkça alışlar artıyor, olası bir satış fırsatı.
ama bu her zaman tutmaz

Intraday Intensity Index
Money Flow Index
Accumulation Distribution
On Balance Volume 
bunlar ile uyumlu olabilir.

hacim ind ile momentum gösteren ind birbirlerini tamamlar. 

- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 
# TRADE STRATEGIES
https://youtu.be/-DXU_3l8btE

Kar da edersin, zarar da ama kar için oranın ve noktan stop lossdan büyükse çoğunlukla kar edersin. 

# Indicators
- Fisher indicator - 9 günlük bir Fisher at (Al-Sat sinyali üreten bir indikatör)
- ALMA Hareketli ortalaması indikatörü
  karda da zararda da çok agresif hızlı çalışıyor
  teğitleri burdan alıyor oluyoruz
- Tilson T3 indicatör
  Al sinyali üretmeli ama nerede hangi noktada..
  sonrası ALMAdan onay alınır
  fiyat grafiğinin ALMA hareketli ortalamanın üzerine çıkmalı
  eğer Fisher da yukarı hareket (AL) varsa olur
  Grafik ise 1G olsun hızlı yükselişleri incele

# Kar alım noktalarını bir kaç kademede koyarsın
  (AL üzerine, SAT için değil)
  
# Mutlaka Stop Loss ile çalışılmalı
  Nerede alıp nerede satacağını bilmelisin
  Alım için en iyi strateji satım için en iyi strateji olmayacaktır.
    Al için farklı strateji, Sat için farklı bir strateji kullanılır..
    
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 






Korelasyon, iki A ve B değişkeni arasındaki doğrusal ilişkinin yönünü ve gücünü belirtir. Genel kullanımda korelasyon, bağımsızlık durumundan ne kadar uzaklaşıldığını gösterir.
Korelasyon–1 ile +1 arasında değişir.
Korelasyon pozitif bir değer taşıyorsa A ve B arasında aynı yönde; negatif bir değer taşıyorsa ters yönde bir ilişki vardır.
Korelasyon sıfır değerini taşıyorsa değişkenler arasında ilişki yoktur.
Korelasyon –1 ve +1’e yaklaştıkça ilişkinin gücü artar.


Beta katsayısı bir hissenin dahil olduğu endeksle korelasyonunu gösterir. Pozitif değerler endeksle aynı yönde hareketi gösterirken, negatif değerler ise hissenin endekse ters yönde hareket ettiğini gösterir. 1’in üstünde değerler hissedeki fiyat hareketliliğinin endeksin genelinin ortalamasından daha yüksek olduğunu gösterir. Bu değer hissenin tarihsel performansı baz alınarak hesaplanır. Gelecekteki performans geçmiş performanstan farklılık gösterebilir.
Beta Katsayısı (β);
β= 1 ise hissenin hareketinin endeksle aynı yönde olduğunu ve ortalama risk taşıdığını ifade eder.
β> 1 ise hissenin hareketinin endeksten daha hızlı olduğunu ve daha riskli, yüksek volatilite olduğunu ifade eder.
Β <1 ise hissenin hareketinin endeksten daha yavaş olduğunu ve az riskli, düşük volatilite olduğunu ifade eder.








